## 索引

  > 索引的出现其实就是为了提高数据查询的效率，就像书的目录一样。

### 索引常见模型

* 哈希表

  哈希表是一种以键 - 值（key-value）存储数据的结构，我们只要输入待查找的值即 key，就可以找到其对应的值即 Value。哈希的思路很简单，把值放在数组里，用一个哈希函数把 key 换算成一个确定的位置，然后把 value 放在数组的这个位置。

  哈希表不是有序的，做区间查询是很慢的。所以，哈希表这种结构适用于只有等值查询的场景，，比如 Memcached 及其他一些 NoSQL 引擎。

* 有序数组

  有序数组在等值查询和范围查询场景中的性能就都非常优秀。

  如果仅仅看查询效率，有序数组就是最好的数据结构了。但是，在需要更新数据的时候就麻烦了，你往中间插入一个记录就必须得挪动后面所有的记录，成本太高。

  有序数组索引只适用于静态存储引擎

* 二叉搜索树

  二叉搜索树的特点是：每个节点的左儿子小于父节点，父节点又小于右儿子。

* 多叉树

  树可以有二叉，也可以有多叉。多叉树就是每个节点有多个儿子，儿子之间的大小保证从左到右递增。二叉树是搜索效率最高的，但是实际上大多数的数据库存储却并不使用二叉树。其原因是，索引不止存在内存中，还要写到磁盘上。

  为了让一个查询尽量少地读磁盘，就必须让查询过程访问尽量少的数据块。那么，我们就不应该使用二叉树，而是要使用“N 叉”树。这里，“N 叉”树中的“N”取决于数据块的大小。

  以 InnoDB 的一个整数字段索引为例，这个 N 差不多是 1200。这棵树高是 4 的时候，就可以存 1200 的 3 次方个值，这已经 17 亿了。考虑到树根的数据块总是在内存中的，一个 10 亿行的表上一个整数字段的索引，查找一个值最多只需要访问 3 次磁盘。其实，树的第二层也有很大概率在内存中，那么访问磁盘的平均次数就更少了。

* 跳表

* LSM树

### InnodDB的索引模型

  在 InnoDB 中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。InnoDB 使用了 B+ 树索引模型，所以数据都是存储在 B+ 树中的。

  每一个索引在 InnoDB 里面对应一棵 B+ 树。

  主键索引的叶子节点存的是整行数据。在 InnoDB 里，主键索引也被称为聚簇索引（clustered index）。

  非主键索引的叶子节点内容是主键的值。在 InnoDB 里，非主键索引也被称为二级索引（secondary index）。

  - 基于主键索引和普通索引的查询有什么区别？

    > 主键查询方式，只需要搜索ID这颗B+树；非主键索引查询方式，先搜索非主键索引树，找到ID值，再到主键索引树搜索一次，这个过程叫做回表。

    > 因此，非主键索引的查询需要多扫描一颗索引树。

* 索引维护

  B+ 树为了维护索引有序性，插入新值的时候需要逻辑上挪动后面的数据，空出位置。

  而更糟的情况是，如果 要插入数据 所在的数据页已经满了，根据 B+ 树的算法，这时候需要申请一个新的数据页，然后挪动部分数据过去。这个过程称为页分裂。在这种情况下，性能自然会受影响。

* 自增主键的应用场景

  自增主键的插入数据模式，正符合了我们前面提到的递增插入的场景。每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。

  显然，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小。

  所以，从性能和存储空间方面考量，自增主键往往是更合理的选择。

  - 适合用业务字段直接做主键的场景（key-value场景）

    1. 只有一个索引
    2. 该索引必须是唯一索引


##### 覆盖索引

  > 在普通索引树中，搜索主键字段。因为主键字段存在普通索引树中，无需回表，成为覆盖索引。
  ```mysql
  select ID from T where k between 3 and 5;
  ```

  > 实现覆盖索引的方式除了搜索主键字段外，还可以创建联合索引。

##### 最左前缀原则

  > B+ 树这种索引结构，可以利用索引的“最左前缀”，来定位记录。

  > 只要满足最左前缀，就可以利用索引来加速检索。这个最左前缀可以是联合索引的最左 N 个字段，也可以是字符串索引的最左 M 个字符。

  * 在建立联合索引的时候，如何安排索引内的字段顺序

    - 第一原则是，如果通过调整顺序，可以少维护一个索引，那么这个顺序往往就是需要优先考虑采用的。

    - 然后要考虑的原则就是空间

      > 比如name 字段是比 age 字段大的 ，那我就建议你创建一个（name,age) 的联合索引和一个 (age) 的单字段索引。

##### 索引下推优化（index condition pushdown)

  > 以市民表的联合索引（name, age）为例。如果现在有一个需求：检索出表中“名字第一个字是张，而且年龄是 10 岁的所有男孩”。

  ```sql
  mysql> select * from tuser where name like '张 %' and age=10 and ismale=1;
  ```

  MySQL5.6之前，按照最左前缀，只能用到‘张’，然后找到对应的ID，依次回表。到主键索引上找出数据行，再对比查询条件。

  MySQL5.6引入索引下推优化，可以在索引遍历过程中，对索引中包含的字段先做判断，直接过滤掉不满足条件的记录，减少回表次数。


