### MySQL 锁

  > 根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类

##### 全局锁

  > 全局锁就是对整个数据库实例加锁。

  > MySQL 提供了一个加全局读锁的方法，命令是 Flush tables with read lock (FTWRL)。

  > 以下语句会被阻塞：数据更新语句（数据的增删改）、数据定义语句（包括建表、修改表结构等）和更新类事务的提交语句

  > 全局锁的典型使用场景是，做全库逻辑备份。

  > 全局锁即整库只读，会导致业务停摆。

  > 可重复读隔离级别下开启一个事务，可获取一致性视图

  > 当 mysqldump 使用参数–single-transaction 的时候，导数据之前就会启动一个事务，来确保拿到一致性视图。而由于 MVCC(Multi-Version Concurrency Control ) 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。single-transaction 方法只适用于所有的表使用事务引擎的库。

  > 全局锁(FTWRL) 与 set global readonly=true

    - 在有些系统中，readonly 的值会被用来做其他逻辑，比如用来判断一个库是主库还是备库。因此，修改 global 变量的方式影响面更大，我不建议你使用。

    - 在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。


##### 表级锁

  > MySQL 里面表级别的锁有两种：一种是表锁，一种是元数据锁（meta data lock，MDL)。

  * 表锁

    > 表锁的语法是 lock tables … read/write。

    > 与 FTWRL 类似，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。

    > 需要注意，lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。

    > 举个例子, 如果在某个线程 A 中执行 lock tables t1 read, t2 write; 这个语句，则其他线程写 t1、读写 t2 的语句都会被阻塞。同时，线程 A 在执行 unlock tables 之前，也只能执行读 t1、不能读写 t2 的操作。连写 t1 都不允许，自然也不能访问其他表。

    > 对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

  * 元数据锁MDL

    > 在 MySQL 5.5 版本中引入了 MDL，当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。

    > 读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。

    > 读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。

    > MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。你可以想象一下，如果一个查询正在遍历一个表中的数据，而执行期间另一个线程对这个表结构做变更，删了一列，那么查询线程拿到的结果跟表结构对不上，肯定是不行的。

    > 事务中的 MDL 锁，在语句执行开始时申请，但是语句结束后并不会马上释放，而会等到整个事务提交后再释放。

    > 如何安全地给小表加字段？

      - 首先我们要解决长事务，事务不提交，就会一直占着 MDL 锁。在 MySQL 的 information_schema 库的 innodb_trx 表中，你可以查到当前执行中的事务。如果你要做 DDL 变更的表刚好有长事务在执行，要考虑先暂停 DDL，或者 kill 掉这个长事务。

      - 但考虑一下这个场景。如果你要变更的表是一个热点表，虽然数据量不大，但是上面的请求很频繁，而你不得不加个字段，你该怎么做呢？这时候 kill 可能未必管用，因为新的请求马上就来了。比较理想的机制是，在 alter table 语句里面设定等待时间，如果在这个指定的等待时间里面能够拿到 MDL 写锁最好，拿不到也不要阻塞后面的业务语句，先放弃。之后开发人员或者 DBA 再通过重试命令重复这个过程。

      - MariaDB 已经合并了 AliSQL 的这个功能，所以这两个开源分支目前都支持 DDL NOWAIT/WAIT n 这个语法。

      ```sql
      ALTER TABLE tbl_name NOWAIT add column ...
      ALTER TABLE tbl_name WAIT N add column ...
      ```

